以至誠恭敬心,可以三寶。
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來,遵實意。
諸上善人,佛法身,其實就是我們身口意。
佛就是隨時心保持覺照,
法就是所有講的話,要有道理。
生就是隨時生體,四大無運,都要把它調整好,和合。
如果我們能夠把禮體佛,也就是佛的體性的三寶,
跟現世的三寶合而為一,
那麼我們就有形有相,更有內涵。
反過來講,對現前的佛像也產生不了恭敬,
對法也掉以輕心,對出家眾也沒什麼,
就換個衣服而已。
如果你這樣子的話,其實從表面就已經不對了,
從表象上都完全不相應。
那說你學的是禮體佛,法性佛,那更是騙人,
根本就是莫名其妙,你至少要做得出來。
我雖然沒有真正那個心,但是至少我會裝一下,
表面上莊嚴一下。
如果說表面都掉以輕心,
說你裡面都恭敬,都清靜,那是不可能的事。
所以不要講大話,講大話沒有用,
講大話只是在找自己麻煩。
那一樣的,我們就領了升職,
很重要的是用慈悲,依法去履行你的職務,
這裡面不能有任何自己的想法跟意見。
那我更不能加進來,因為加進來就壞了。
你可能拿的是佛法生的名譽,
那做的隨性的,隨行的是自己身口意的慣性的習氣。
如果這樣的話,當然就很麻煩。
一樣的,跟那個一樣,我們世間法也一樣。
你如果老闆一念決策不對,那整個公司垮了。
你請錯了總經理,公司一樣垮。
你請業務,他不小心或者有個人的私心一樣垮。
那你做業人,一個不小心一樣垮。
所以每一個組成分子其實都要很戒慎戒懼。
這個就是絕肇,絕肇是整體的。
一個成功的企業,或者是我們說一個好的生團,
其實所有組成分子都要保持絕肇。
如果保持絕肇,不需要人家來要求我們,
你自己會自我要求。
如果不自我要求,接著下去不是混,
就是要請求人家原諒,何必那樣子的丟臉。
我為什麼要做錯然後請求你原諒,根本就不需要。
所以一樣的,我們在要求別人的時候,
其實是基於法,基於智慧,基於慈悲去要求。
這樣的話,我們也不會造惡業。
因為你如果不是慈悲、智慧,常常就是貪嗔痴。
你如果不是用智慧、慈悲方面,就是貪嗔痴。
這貪嗔痴一上來,雖然你執行的是法,
但是也變成一種業障。
所以我們如果從這樣來自我要求,
那從這樣來體諒別人,
比如說我們扮演什麼角色,那為了要盡責,
有時候會太急,太急表現出來可能就不是跟你想像的一樣。
這時候我們要同情他,因為他有責任有壓力。
所以就是那一份互相的體諒、互相的尊重、互相的關懷,
那他就會變成一個很好的合合眾,
因為大家都會幫別人想。
現在比較麻煩的就常常是90%都很好,
那10%就不斷地犯錯。
這幾個犯錯會破壞整個合合眾的規矩,
還是那一份合合協調,就會破壞掉。
那為什麼會有這個?
常常就沒有自我要求,沒有絕招。
你只要把這個習慣改變,其實馬上就跟得上。
絕對沒有說別人可以我不可以,你到底是誰?
為什麼別人都可以你不可以?
你是給自己什麼定位?那麼看不起自己嗎?
還是那麼看得起自己嗎?
別人都要守規矩,我不用守規矩。
講法就是要有一個依據讓你思考思維,
這叫依法不依人,不是針對某些人在說,
而是針對法,怎麼樣讓大家能夠依法奉持,
這個是最根本的地方。
我們再繼續上次沒有講完的,
現在我們講到16頁的第四行。
第五行,一切至身邪偶,雖或孰利,不以喜悅。
這個唯物絕技是完全做到了。
不管至身就是謀生,謀生就是我們常常講的正命,
他維持他的生命用的那種方法,謀生之術,
他是和諧的,而且是符合、偶合現實的。
從現在來講,就好像我們現在臺灣掌握到了
這個最核心的東西,就變成大家需要,
那會投資的就投資大家需要的,一樣的,
這樣子的話就跟大家息息相關。
當然這個也可以講,你根本對了,
然後另外一個就符合眾生需要。
所以我們常常講說服務業,服務業就是在服務眾生的,
這個在以前是最低下的,
但事實上最低下的是最根本的,
我們常常就錯誤的認知,
人活著就要饒一眾生,服務眾生,
結果我們要居高位,想統領什麼,
那就沒有辦法真正的服務眾生。
所以你起了一個錯誤的想法,那就錯了。
反過來講,我們如果能夠在根本下手,
我掌握的是核心的技術,
那麼其實你也可以下達到服務眾生。
所以我們當然反對柏羅門那種四種種姓的定說,
但事實上四種種姓是怎麼來的,也是分工合作來的。
因為分工每一個人,柏羅門是指導精神性的,
薩迪利是維持社會秩序的,
就是武士、國王這一類的政治。
費瑟就是一般我們的日常生活,
就是經商什麼這些。
守投樓就是做最低下的工作,
沒有人願意做,但是一定要有人做的,
他們就做那種。
當然會變成這樣,也是他們征服的過程裡面,
一種分出來的。
像我們早期臺灣也一樣,
臺灣剛開始也是這樣,
中國大陸過來佔領的時候,
上面的官幾乎都是那邊過來的,
不管他學歷能力怎麼樣,
我們那時候老師很多,
講話我們都聽不懂的,
但他還是在教書啊。
你說他有什麼學歷嗎?
他是真正的師範嗎?
沒有,就在那邊,他可能有高中的學歷,
然後就派到各個學校去教書了。
所以在征服的過程裡面,
大概征服者總是居高位,
這個我們也要接受,
但事實上為什麼有所謂法王跟仁王,
真正的轉輪聖王,
他是用道理、用真理來射中,
而一般的仁王,他是用武力、用威來射中,
差別在這個地方。
也就是真正的轉輪聖王,
他是以心待心,
不是用耍手段、用各種壓制的方式,
來叫你不得不服氣。
一樣的,我們在聖團裡面其實很重要,
就是以心待心,
就我們那份智慧、慈悲,
來作為表率,讓大家感動。
我要勸你的不好,
也是讓對方知道,
其實我們是基於慈悲心,
不是真的要整你,不是要找你麻煩。
這樣的話,他就真正的升團的一個教育。
所以在這裡面,當然我們懂得投資,
曉得什麼地方可以得利,
那我們做了當然就會獲到贖利,
贖利就是世間的這種利益。
當他得到世間的利益,
他不以喜悅,
不會得少為足,
也不會覺得我很厲害,
因為事實上獲利,
其實我們說取之社會,用之社會。
所以為什麼道場是十方的道場?
因為十方公養,
所以你就一樣要回向十方,
這個才是真正的道場。
那現在當然,
我常常在講,
現在慢慢的佛教也變成一種宗教團體,
變成說在經營寺廟,
這樣的話當然可能會走偏,
但事實上我們也曉得,
那個團體會變得很大了,
幾乎都懂得這個基本道理,
就取之十方,用之十方。
他就會去弘揚佛法,
把這個佛法落實到所有平民百姓,
就是各個角落,
他都可以弘揚出去,
那這個就完全對。
接著,因為我們要去饒育眾生,
所以要廣結善緣,
廣結善緣不是躲在寺廟裡面,
躲在道場裡面,
而是要猶諸四渠,
這個渠就是街頭鬧事,
要到深入社會的底層,
常常去那邊遊,
遊就是在那邊出入,
然後達到饒育眾生。
我們千萬不要以為我們是怎麼樣怎麼樣,
我只能做什麼,不能做什麼,
那個其實,當然出家有出家的規範,
所以他為什麼要有在家的身分,
為什麼要有居室的身分,居室方便,
居室到什麼地方不會怪怪的,
我們這樣講,
你穿這身衣服去牛排館,
或者到海鮮,
你一進去人家就覺得很奇怪,
但是我如果居室,
我進去人家不會注意吧,
所以這個有時候居室有居室的方便,
出家有出家的方便,
出家的方便意義說法,
這個法師的說法可能會比較正確,
然後他的慈悲也可能是真的,
但是不一定,
有些是獻這個東西大獲其利,
讓他供養變成理所當然,
這個當然也有,
但是我想我們只要有一點點證知證見,
隨時保持覺照,
你都會覺得,
接受供養是要很謹慎的事,
當然我們不能拒絕,
但是那個要接受,
那個心裡面一定不是掙扎,
而是完全把它提升升華,
轉化上去,
而不是為我,
我們常常拿這個當藉口,
拿了其實是我在用,
你理由再好都沒有意義,
要真正的轉得過去,
而不是嘴巴說說。
這邊我們也常常說,
一個學佛的人應不應該參與政治?
我們可以這樣講,
政治就是眾人的事,
你不參與政治,
怎麼饒一眾生?
所以可以嗎?
當然可以,
那問題是,
你是要那個權位的,
還是你沒有忘失你的本懷?
我參與這個是為了要更直接去饒一眾生,
還是我今天是在耍方便,耍手段的?
是藉這個來提高自己的知名度的,
那當然都不可以,
所以你一定要不要忘了,
我們學佛其實就是要饒一眾生,
是要救護一切眾生,
所以因為這樣子,
所以我參與了政治,
那參與政治很多,
你譬如去選民意代表也是,
那如果運氣好一點,
我們能力大一點,
被派,像現在的區長,
都是用派的,
以前鄉鎮首長都要用選的,
現在都用派的,
你因為表現好,
所以有機會去派,
派去哪一區當區長,
那你就要掌握這個機會,
去饒一眾生,
所以我們可以這樣講,
學佛的人不淫不拒,
不攀緣,
但是也不拒絕,
有那個機會,
那當然就,
譬如說作為法師,
如果有人邀請你去弘法,
你絕對不能拒絕,
但不能是我在那邊標榜說,
我們會獎金你,
為什麼不來邀請我,
你就完全不行,
所以這兩樣就不淫不攀緣,
但是也不拒絕,
因為說實在,
我們沒有條件,
更沒有資格拒絕,
那我們也沒有條件,
也沒有實力攀緣,
如果多一點點絕招,
自自然然就隨緣,
那麼接著呢,
因為我們要弘法,
要饒一眾生,
所以就入蔣論處,
這個就到一些探討真理的地方,
像現在也就進到學校,
進到各大專社團,
還是各種研究單位進去參與,
目的是要導以大勝,
就是引導大家發大心,
進入真正的發福利心,
真正的我們懂一切道理,
如果不是為了饒一眾生,
懂那些都是廢話,
你學一些道理,
如果不能應用在日常生活裡面,
懂那些都沒有意義,
所以我們一定要掌握這個,
我學是為了要用,
用在哪裡?
一方面入世,
一方面出世,
用在饒一眾生,
用在自我解脫,
甚至用在解脫眾生,
那就完全對了,
大勝才有這樣子的條件,
不僅僅自己解脫,
也能讓眾生解脫,
這是大勝,
小勝的話,
一般就是自己解脫,
有沒有讓眾生解脫,
那不是我所管的,
我就以解脫為我的目標,
那就叫小勝,
只求個人解脫,
大勝就是我們解脫,
你就更有資格,
更有責任去解脫眾生,
因為我們以身作則,
我已經做到了,
所以我就很有說服力,
所以大勝也要以小勝為基礎,
你說自己都解脫不了,
你怎麼講大話說要去解救眾生,
我們現在大部分都講大話,
發大菩提心,
裡面完全不相應,
因為你根本就不懂,
講的都是廢話,
在佛的面前還敢講大話,
那就曉得你多愚痴,
有時候我們覺得,
佛前發願沒關係,
佛前發願才有關係,
你跟平常人發願,
那只有他聽到,
跟佛發願,
他永遠會記住你,
他不是無常,
他是永恆的絕招,
所以你都不能吞回去,
所以有時候我們發大勝的心,
你就要來真的,
所以為什麼說,
比丘戒,森文戒,
它是一式的,
但是菩薩戒是累生累絕的,
因為它永遠跟著你走,
因為你不是以解脫為目的,
你是以圓滿為目的,
只要還沒有圓滿,
這個戒體都在,
那你說我們以解脫為目的,
那我解脫,解脫就解脫了,
所以這個也是大勝跟小勝,
一個很重要的分野,
接著入諸學堂那更是,
學堂就是這些兒童,
這些不懂道理的人,
去要學的地方,
所以一般講論處,
是指水準比較高的,
成年人,
知識水平都比較高的,
而學堂一般就對,
這些還不太懂的,
正在學的,
這就屬於學堂,
那當然就要善誘,
要開發這些兒童的愚盟,
同盟就是說,
年紀小,
然後智慧未開,
叫同盟,
我們要善導他,
一定要開發他,
這邊都是正面的,
接著下去,
有時候我們可能會,
可以這樣子嗎?
入諸雲社,
就紅綠燈戶,
櫻花柳巷,
九樓茶室,
他去那個地方,
其實是要釋憲,
我們只要有慾望,
會有什麼過失?
不是我因為有慾望去那邊的,
而是我來這邊,
譬如說,
我們最近吵得不可開交的臺北,
那個就是,
可能幾杯黃湯下肚以後,
性就亂了,
或許他們可能有包庇那些酒店,
就雲社,
所以有暗的那一方面,
不能講,
互相就各蒙其利了,
他不能講,
所以只好用,
看能不能把它演掉,
但是欲蓋彌彰,
這一爆發,完了,
以前可能小事,
現在就變成大事,
從上到下都要徹查,
那個黑暗的,
就見不得人的事,
千萬做不得,
因為我們這樣講,
雖然說舉頭三尺,
六尺有神明,
那其實是一種說法,
我們心裡面,
這個八字田,
是真正的實際的錄音錄影錄像,
全部都錄的,
你根本就躲也躲不掉,
所以那也不是別人有沒有看到,
你知道你在做什麼,
那別人有沒有看到,
那是他的事,
當你做了什麼,自作就自受,
那看到或看不到,
一點都不重要,
你是不是做你該做的,
所以做對的是應該的,
做錯要趕緊懺悔,
當然我們凡夫呢,
就不斷地懺悔,不斷地犯錯,
懺悔是要不惡過,
就我懺了以後不再犯,
而不是做了再說,
那這個當然就不通懺悔,
越懺,罪惡越重,
明知故犯,你上次就知道了這樣不行,
為什麼又故意做,
所以這個是不行的,
所以從佛法來理解,
我們都會曉得因果了了分明,
其實不是誰在主宰因果,
因果就是這些法界裡面的真理,
不需要誰主宰,
它永遠不會因為人而改變,
這個人因為人他原諒你的過失,
但是你那個惡業呢,
不是他原諒你就沒有了,
惡業永遠是在的,
所以學佛一定要身心因果,
我們所有的起心動念都要很仔細很小心,
一樣的,到酒店裡面,
其實它目的是要去建立起
這些好杯中物的人的志氣,
我們說酒可以亂性,
一般貪杯中物的
大概就是跟抽菸,跟嚼檳榔都一樣,
講不好聽就意志力比較薄弱,
一定要用這個來支撐自己,麻醉自己,
所以一個有絕招的人,
他不會抽菸,不會喝酒,不會什麼,
因為他根本就不需要這些,
你只要保持絕招,
你什麼該為,什麼不該為,
你清清楚楚,
為什麼還要藉酒壯膽,
還要用這個來麻醉,
或者來提神,
反正講了很多好的道理,
其實都在原諒自己,
原諒自己是最不可原諒的,
原諒別人應該,
但原諒自己不行,
因為原諒自己你會不斷地犯錯,
所以說做錯了趕緊懺悔,
真的是不行,
那因為過去的習氣重,
我一時失覺察,又犯錯了,
但是以後要更小心,
就是這個樣子,
絕招就不斷地提升,
自主性就不斷地提升,
那當然自己就會走應該走的路,
走應該走的路,
就叫做菩提大道,
其實學佛之道無他,
做該做的事而已,
你做你該做的事,
那菩提就是絕,
絕就是智慧,
就是做該做的事,
我們凡夫人是常常做不應該做的,
該做不做,
這就凡夫,
凡夫是顛倒的,
因為有我知我見,
那個根本的無明在,
所以我們現在當然還沒有那麼堅固的智慧,
但是我們已經在學佛,
已經在深入經論,
這個就應該變成你的知見的根據,
這樣才能夠慢慢地轉化我們的習氣業力,
接著我們再繼續,
若在內觀中尊化證功能,
若在庶民中尊令心福利,
若在凡天中尊回憶聖慧,
若在帝室中尊視線無常,
若在護士中尊護諸眾生,
斬者為魔解,
以如是等五量方便饒益眾生。
到這邊我們就知道,
我們說觀世音菩薩三十二應生,
其實只要是學佛的,
都應該這樣子,
你現在在什麼團體,
我們為什麼說若歸一生,
同理大眾一切無礙,
但是你都不能同理自己,
怎麼同理大眾?
所以這裡面很明顯的,
我們若把自己做到了,
你不管你到什麼團體裡面,
人家都會尊重你,
所以所有東西從要求自己做起,
不要去隨便要求別人,
從要求自己做起,
你做到了人家看在眼裡,
人家自然就允許,
你若做不到去要求別人,
人家說你怎麼樣,
這最簡單的,
媽媽很喜歡看電視,
然後叫小孩子不要看電視,
媽媽天天都在看連續劇,
叫小孩子也不能玩手機電腦,
那怎麼教呢?
你自己都不能作者,
不能自我要求,
怎麼可以去要求別人?
所以在這裡面很明顯的,
我們都要先自己做到,
做到不是要標榜我多厲害,
不是,
而是跟我同儕的人,
至少他有一個學習的對象,
那你做得好,
你在這個團體裡面自然就有領導力,
示範力,
所以在這邊很明顯的,
因為在佛教裡面,
佛教是在印度的文化裡面生成的,
它當然有點反印度傳統文化,
所以稱為沙門,
這裡面很明顯的,
多少還是隱約著,
還是有他們那邊的階級的分野,
所以一開始就提到長者,
那長者從我們現在的人來講,
就是既富又貴的,
在社會裡面地位比較高的,
大家仰望你的,
這個就是長者,
所以在那個地方除了薩迪利,
婆羅門也是長者,
在長者裡面,
他就是長者裡面最受大家尊重的,
那作為長者,
他最大的意義就是示範,教導,
所以這邊我們可以說,
這個長者比較偏向那時候的婆羅門,
就是精神領袖,
就是在教我們智慧這些的,
所以你扮演這種角色,
在這種團體裡面就要說,
這個最殊勝、最深入、最究竟的法。
接著我們說居士,
居士就是居家修行的,
已經從凡夫變成希望能夠轉凡成聖的,
在家裡修行,
雖然沒有示現這個三門相,
但是已經依著法在修的,
那麼一樣的,
我們在這裡面,
你就要居士裡面,
得到居士的尊重,
那居士最大,
從外凡到內凡,
一個最大的差別開始,
其實就是貪的轉化,
貪嗔痴,
我們在欲界裡面就貪不斷,
欲一大堆,
所以一開始修行其實就要去貪,
所以你是不是出家,
那個其實是其次的事,
但你有沒有斷貪,
那就是根本的事,
人家在家居士都已經開始在斷貪嗔痴了,
如果說作為出家人,
那部分還是都很強,
那怎麼能夠教導眾生,
你怎麼自己能夠解脫,
這不可能的事,
所以作為在家居士,
就要斷貪嗔,
那一樣的,
有修沒修,
除了貪之外,
很重要的就是那個執著,
凡夫跟不是凡夫最大的差別,
就是執著不執著,
如果不執著就不凡,
我們說轉凡成聖,
其實重點就在轉這個執著變成不執著,
所以那個貪跟執著是我們,
應該是一開始有生命,
生生世世不斷的強化累積的,
你如果不懂得轉,
那其實是輪迴越久,
根器越差,
喜氣越重,
但是你如果懂得修,
所以為什麼說我們現在不要要求自己都完全對,
但是我們要要求自己,
現在已經慢慢在轉化喜氣,
慢慢在改變我們的喜氣,
這樣就好,
那當然如果明顯的改變,
那自己也會很慶幸,
別人也會很讚嘆,
我以前很會生氣,
現在不生氣了,
人家會刮目相看,
如果過去生氣,
現在更生氣,
人家會刮目相看,
人家只會看笑話,
我這個修行修半天,
怎麼喜氣一點都不改,
這樣就不好,
等於是在磅乏,
接著,
若在撒帝利擁有王權,
一樣的,
國王裡面,
大臣裡面,
你是最受人家尊重的,
那事實上,
得上位的,
就是要有心量,
就是要有涵養,
所以忍辱,
這個有時候我們會覺得,
奇怪,
當國王當大臣還忍什麼辱啊?
事實上剛好相反,
他為什麼能當大臣?
我們說宰相肚裡能撐船,
他涵養夠,
他什麼好壞,
他都可以照單全收,
他才有辦法
涵容這些人,
領導這些人,
如果說,
你一直都是用一個大我的精神,
你要聽我的,
那根本就不適合在上位,
適合在上位的,
上位的就是下面的缺失,
我們都能夠同情,
涵容,
善導,
那就是在上位的,
如果用權威,
用什麼,
那個其實奇德,
不適合在上,
所以這裡面我們就知道,
你要能夠居上位,
那個安忍,
忍辱,
一定要修得好,
也就是度量一定要夠大,
脾氣要調好,
情緒要能夠好好的掌控,
這樣的話才能夠居上位,
如果在婆羅門,
婆羅門裡面最尊貴的,
婆羅門就在那四種姓裡面,
是最上面的,
所以我慢兼顧,
他進來就是要破除他們的我慢,
你很有學問沒錯,
但是那個不能有我執法執,
我們不要在我居上位,
所以其實整個,
我們也可以看釋迦牟尼佛,
還有大雄,
就是奇納教的教主,
他們兩個都是撒帝力,
我們釋迦牟尼佛是撒帝力,
或者說撒帝力,
他變成一種修行的最上面,
他就看不慣婆羅門那種作威作福,
他們都認為他們是精神的指導者,
真理的演說者,
事實上他看,
明實根本不相符,
所以撒帝力因為他要管眾生的事,
所以其實他更懂眾生,
婆羅門人可能是在理論上好像懂,
但他沒有實務經驗,
就好像我們常常,
我現在煩惱很大,怎麼辦呢?
唸佛,唸佛,一樣,
因為你只會唸佛,
所以你就教人家唸佛,
那你如果說真懂,
譬如他這個想不通,
或者事業有什麼關卡,
你如果真懂,
你會教他怎麼樣化解那個問題,
而不是唸佛就好,
一個人生病了,
唸佛會好嗎?不會好,
你一定要找出病因,
為什麼會生病,
怎麼樣讓那個病不再復發,
或者把病能夠cover,
這都要懂,
所以真正修行師要什麼都懂,
要廣學五大明,五小明,
也就是上天下地你通通懂,
生理心理你通通懂,
要講理論你也懂,
因為懂內明,懂因明,
所以沒有那麼簡單,
所以我們還是要發大聖心,
大聖心除了解脫自己,
還要解脫眾生,
要解脫眾生當然要有全巧方面的智慧,
我們學佛學到最後,
最難搞的其實還是我慢,
我懂你不懂,
我比你行,
我會做你不會做,
所以我比你行,
我會唱你不會唱,
這個其實都是我慢在作怪,
我們可以反過來講,
我是從不會變成會的,
所以我把我從不會變成會的經驗交給你,
我相信你會從不會變成會,
一轉整個觀念就不一樣,
你會站在他的立場去想,
他到底哪邊有問題,
我怎麼去啟發改善他,
不是我都會,
我都已經教你,
為什麼還不會,
這不行的,
所以那個善導就是意味而處,
一個真正的好的老師,
是站在學生的程度立場去引導,
不是用老師懂的東西,
我來教你,
那叫單方面的教學,
必須要雙方面的,
懂得他現在哪邊有問題,
怎麼樣子把他解開,
這個才是真正的善導,
才是真正的老師,
接著你如果做了大臣,
當然大臣就是要執行法令的,
所以要教以正法,
因為如果不好的在上位的,
我說了算,
那個就完全不行,
我要執行的法是真正的尊禮,
真正的可以維護整個國家社會的安定的,
這個才是真正的法,
但是我們常常就,
雖然講說不謀其政,
那一樣,
另外一句話,
換了位置就換了腦袋,
常常我們就說,
一角色一換了就忘了我是誰,
我們要參與正事,
我們要做大官,
目的是要引導眾生進入正法,
把這個國家變得很富強不好,
大家都常樂我敬,
大家都很滿足,
不會貪求,
我們有很好的治道,
就是把這個弄得很好,
讓很多需要的人來,
其實道場也是一樣,
我們如果建立起正確的道風,
真正需要修行的,
他自然就會來,
不是標榜我們多厲害,
我們真的把它做到了,
表現出來,
同志,
相同有同好,
慢慢就會聚集,
物以類聚吧,
但是說實在的,
物以類聚,
人多的,
那又不是好物,
取高自然厚寡,
但是我們不是這樣來分說,
我們對,
我們因為人少,
所以我們好,
不是,
而是你心裡要有準備,
真正,
我現在最大的感嘆就是,
真正想修行的不多,
真正有條件修行的更不多,
越來越少,
你可能發現想修,
但是碰到障礙,
你就馬上退心了,
所以在最困難處,
還能轉過去,
那就突破業障,
在困難處就投降,
就退下來,
那就隨順你的喜氣業力,
所以一個人真正在,
你真正想修,
真正堅持要修,
你就不斷突破你的障礙,
千萬不要用業障,
來讓自己不能修,
那是很可惜的,
有違揹我們想修行的,
真正內在的動機,
因為被外在的條件,
所束縛轉換,
接下來,
大臣王就是王子,
王子是以後王位的繼承人,
我們說一個好的人,
一定是對父母親孝,
對國家忠,
才會是對孝,
他在家裡面就站得住腳,
珍惜自己的血脈,
血統,
對國家忠,
認同這個國家是我們的目標,
我們的大家的共識,
共同經營起來的,
所以一個要作為王位的繼承人,
當然對父母親要孝,
對國家要忠,
如果沒有忠孝,
就變成賣國賊,
若不孝,
變成你父親的受害還很好,
結果水飛得零,
到你這邊就變成敗家子,
把國家給送掉了,
所以這個就是對王子的一個要求,
就那麼簡單,
就忠孝而已。
如果是在內觀,
其實這邊指的就是後宮,
後宮就是宮女的地方,
宮女如果好,
都是善輔佐,
我們常常說賢內助,
一個成功的企業家,
其實很重要,
他有一個賢內助,
不是企業家,
有些女孩子當然很好,
但是他不需要,
就是回教先生,
密封侯,
以前有這麼一句話,
我若早知道,
我就不要讓你去當官,
你一方面又希望他當官,
然後又希望他隨時在你身邊,
這個很容易看得到,
譬如說我們軍警也是一樣,
軍警你要得大位,
你一定要犧牲,
你一定要犧牲家庭的溫暖,
那你不要說我希望你當大官,
又希望你隨時陪在我身邊,
沒有那一回事,
我們可以想一想,
不要講太多,
你看現在的這些官員,
雖然也是被派的或者被選的,
你看他們多忙,
陳時中你看多忙,
別人病他病得更嚴重,
所以很多東西我們可以想一想,
要為眾生做事,
你就得犧牲自我,
我又要做大官,
又要享受家庭的幸福,
沒有那一回事,
那一樣的,
更講得徹底一點,
出家在家到底有什麼差別?
出家無家可歸,
眾生就是他的家,
所以他心隨時都很自在,
很開闊,
他不會有私人的目的,
所以我雖然出家,
我不是一個及格的出家人,
我是不負如來不負卿,
這個是劉大任翻達賴喇嘛的六世情歌裡面,
一句很有名的話,
所以這裡面當然就是說,
真正的出家人是完全無欲的,
他如果說要有欲,
他的欲就是想饒一眾生,
而我們這個半路出家的還有家,
還有家的喜氣,
還有家的累贅,
所以那個很難斷,
我們可以再往一點點想,
一樣的,譬如說釋迦牟尼佛,
當然他是在家出家,
在家以後出家,
出家以後徹底的放下,
但是他還是沒有忘了他的家,
還是要回來饒一他父母親,
饒一他太太,
饒一他兒子,
你不能說度了大家自己的家不度,
這個也不圓滿,
所以既然度眾生就是不分親疏,
節能度那就是最圓滿的,
所以很多東西當然從看你思維的角度,
從哪個角度,
都是有限的角度,
所以有限的圓滿,
那從無限每一個人都不圓滿,
譬如說我們說阿羅漢,
阿羅漢不圓滿,
但阿羅漢不圓滿,
你可以修到阿羅漢嗎?
你修不到,
所以只要有條件就不圓滿,
那問題是做所有事情都要有條件,
所以只能符合條件的圓滿,
既然是符合條件的圓滿,
就不是究竟的圓滿,
叫條件的圓滿,
有為的圓滿,
那有為就不行,
沒錯,
有為就是有條件,
你符合那個條件去達到成就就好,
我們也只能做有條件的事,
我們不可能做沒條件的事,
所以有為無為千萬不要誤會,
無為就什麼都使不上力,
有為就使得上力,
但是有為要使得上力,
必須身關因緣你才使得上力,
所以有為離開智慧,
那只有業力,
只有不自在,
但是有了智慧,
就是要在有為裡面,
如實的去成就有為該呈現的最好的結果,
所以沒有世俗地,
沒有第一地,
我們現在都強調第一地,
然後看清世俗地,
其實你不懂世間的道理,
出不了事,
你如果曉得世間的道理,
本身就出事的,
因為世間道理是原生原滅,
原生原滅所以空性,
空性所以無我可得,
無法可得,
當下就即入世而出世,
入世也圓滿了,出世也圓滿,
你如果捨棄了入世,
說要出世圓滿,那沒有的事,
不可能,
所以在這裡面當然就要化正宮泥,
這邊指的當然就是公主,皇后,
她就去教化這些,
什麼東西都從最重要的抓住就好,
提綱切領,
我們不會做事的是,
知識節節你做得很好,
但是重點你都抓不到,
你要比較有智慧,
重點抓到,
知識節節自然就跟著上來,
如果說她在庶民就平民,
平民裡面也是得到大眾的尊重,
平民就平凡百姓,
平凡百姓當然都想離苦得樂,
都想有多一點點福報,
多一點點權力,
多一點點自在力,
所以就令心福利,
福德因緣強化,
多一點點人緣,
多一點點影響力,
那就屬於利。
如果離開了地上的眾生,
到天上去了,
如果在梵天裡面,
那也是梵天裡面最尊貴的,
梵就清淨了一時,
所以到梵天的時候,
已經進入色界,
我們說意界、色界、無色界,
梵天已經是在色界,
色界裡面就要有出世的殊勝的智慧,
就準備解脫的,
第一個解脫是離欲,
從意界裡面超脫,
進入色界,
從色界超脫到無色界,
從無色界再超脫,
就滅受暇,
到最後就真正的解脫,
真正的出世。
如果在第四天,
第四天就還在意界裡面,
就三十三天了,
屍體還陰,
因為還在意界裡面,
那自然意界裡面是哪五欲啊?
就是我們講的食色這些有形的,
眼耳鼻舌身,
這五種欲,
你如果沒有超脫,
就會五衰相陷,
色身開始枯萎,
你穿的衣服一下子變壞了,
看什麼東西本來是清淨的,
現在看起來那花本來是鮮豔的,
它也凋謝了,
本來聞的都是天樂,
當你俯想進的時候,
聽的都是雜音,
本來是妙廚天香,
聞的都是很好,
這時候聞到的味都是腥羶味,
都是腐臭味,
舌頭也是一樣,
嘗什麼東西不對味了,
就慢慢的淡了,
這個就是天人五衰,
因為你還在意界,
所以就離不開五根的一種需求,
那福報享盡,
你所顯現的就是五衰相陷,
這無常就出現了。
接著就是在護士,
護士就是四大天王,
四大天王就是在我們須彌山的半山腰,
33天是在須彌山的頂端,
接著就再往下,
就是四大天王,
其實四大天王都是在護諸眾生,
所以我們為什麼說要站韋陀,
站錢蘭,
我們就知道,
其實我們會很順,
不是我們自己真的有什麼功德力,
而是這些四大天王他們都發大心的,
要護持所有的修行者,
所有的錢蘭道場,
我們只要守戒,只要如法,
你就不用擔心,
他們自然會護持得好。
長者為摩羯,
以儒士等無量的方便,
來達到饒育眾生的作用跟目的,
扮演各種角色,
你要扮演各種角色,
你沒有那種能耐,
你就沒有機會。
所以我們把自己修好,
其實無形中才有辦法,
才有機會去饒育眾生。
因為有時候,
有人也會有什麼煩惱,
然後來找,來聊一聊,
結果哭上了臉來,
然後帶著微笑的走,
我們心裡也很安慰,他也很安慰。
而不是我們真的多厲害,
這個可能也是我們在社會裡面磨練過,
所以多少可以感同身受,
會一生處地的去幫對方想,
怎麼幫他解開,
哪些話是有用的,
我們如果動不動就是用借力清淨,
這個其實很難有說服力,
因為他不是那個根器,
他煩惱不在這邊,
他病根不在這邊。
所以有時候,
出家人要幫,
雖然說我們要領眾,
但是還是要量力而為,
問我們自己真懂了沒有,
不要外行要指導內行,
現在很多就出這個問題,
以為自己出家講的話就是話,
別人沒有出家長的都不是話,
這個就很麻煩,
完全用外行要領導內行。
我們很重要的是那個同理心,
我們對了,我們要同情不對的人,
而不是用對了來要求不對,
我對了你為什麼做不來,
不能有這種想法,
轉,轉,這樣才會同是利恨,
你就要跟他等同身受,
才曉得用什麼最恰當的方法去引導他,
所以當然這有時候也都是環境,
我們在還沒有圓滿之前,
千萬不要用圓滿要去要求別人,
不可能,
所以我們如果能這樣子,
我們慢慢就不會急,
不會太著想,
你都已經扮演這種角色,
為什麼還做不來,
其實每一個人都在學,
每一個人都在學,
都從不會慢慢變成會,
但沒有經過歷練,
不是真會,
我們常常說不在其位不謀其政,
你不在那個位置上,
你就不曉得做這個角色有多困難,
你會講得很輕鬆,
就怎麼怎麼樣就好,
事實上你去做看看就曉得,
明明這樣,但你不能說這樣,
明明你該罵,但我不能罵,
你旁邊這個人該罵,
但我扮演那個角色,我就不能罵,
所以不要都看別人不看自己,
所以我們老和尚那個話挺重要,
真的不管別人對不對,
先把自己搞對再說,
不要一直說別人做得不夠好,
換你來做會做得更好,
我看不見得吧,
因為真的,慣人的人都不嫌,
沒有人說管別人還很高興,
除非你德行真的很高,
否則的話,管人的人都惹人討厭,
這是一定的,一定的,
所以我們就同情那些管人的,
要同情他,
他做這個不簡單,我盡量同情他,
讓他好做一點點,
他做久了就越來越有信心,
因為很多人同情他,
所以我們做好的時候不要很得意,
你看我多行,是很多人同情你,
所以你做得很好,
像我就一樣,因為你們都同情我,
所以我當主持,當得還不錯,還可以,
是因為你們同情我,
真的,我是講真的,
我知道我幾兩重,
我什麼都不是,
如果要講好一點,
可能就再罰訊息久一點而已,
至於行詞都還差得遠,
雖然差得遠,我覺得夠用,
我自己覺得這樣也還蠻好用的,
就這樣子,
好,我們繼續。
方便獻身有極,
以其極固國王大臣,
斬者居士,婆羅門等,
及諸丸子,
並於官屬無數千人,
皆往問極,
其丸者為摩羯,
因以身極,
廣謂說法,
諸人者事生無常,
無強無力無堅,
束手之罰,
不可信也,
為苦為惱,
重病所急,
及諸人者如此生,
明智者所不惑,
事生如聚沫,
不可戳磨,
事生如泡,
不得久立,
事生如燕,
從可愛生,
事生如芭蕉,
終無有間,
事生如幻,
從顛倒起,
事生如夢,
為虛妄見,
事生如影,
從夜緣現,
事生如想,
數諸因緣,
事生如浮雲,
須與變滅,
事生如電,
念念不住,
事生無主,
為如地,
事生無我,
為如火,
事生無受,
為如風,
事生無人,
為如水,
事生不始,
事大為佳,
事生為空,
離我,
我所,
事生無字,
如草木瓦立,
事生無作,
風力所轉,
事生不靜,
慧惡充滿,
事生為虛偽,
虛追加以早欲依時,
必歸磨滅,
事生為災,
百疑病惱,
事生如秋景,
為勞所逼,
事生無定,
為要但時,
事生如毒蛇,
如怨解,
如空懼,
因界諸路所共何乘。
好
接著下來
為什麼這邊稱為方便評
唯末節就是
用這個生病的釋憲
來達到要教化眾生的一種目的
這個也是全巧釋憲
眾生病,所以他病
所以在這裡面就是說
這個人
你看他沒有修養
其實他就用沒有修養在教你
這些壞蛋
其實就在用那個壞的行為來教你
所以他們也是菩薩
那就是說他
用堅固的貪嗔痴
來釋憲貪嗔痴的過失
我們看到就
不能貪嗔痴
會學的是這樣子
那不會學的呢
看他癮得那麼痛苦
還落井下石
他已經痛苦得不得了了
你還處罰他
這個有時候也是還蠻可憐的
所以當然釋憲法的法令
什麼都是為了要
保持某一個治道
就是治國治道
讓他保持一個平衡
但是說實在的
有時候我們如果再進一步去思考
你說這些可憐的人
必有可惡之處
這個當然是講得很有道理
但是可憐可惡
你該不該憐憫他
該不該包容他
該不該提升他
更需要
不然的話就惡性循環
那這個好的表現的人
當然也是正面的一種引導
因為他很努力
他很投入
所以他有今天的成就
那是一種鼓勵
但是鼓勵如果變成巴結
如果變成我慢
下面的人天天捧他
自以為是了
那個好到最後變成
形成到最後變成婆羅門一樣
像第四天一樣
信我得救
聽我的話我就讓你上天堂
不聽我的話我就打你下地獄
那標準的我慢
可以這樣子嗎
當然不可以
所以很多東西其實我們都懂了以後
當然我們對的人
要用尊敬感恩的心去看
對這些做不對的
要用同情心
要用安忍的心
不忍的心來看待
千萬不要嫉惡如仇
嫉惡如仇是凡夫
嫉惡如仇是德之賊
你拿著一個道德的棒在那邊揮
其實你是在破壞道德
真正有德恨的人
是把沒有德的轉成有德
這才是真正有德
就很簡單
以前我們讀初中
還有留級
你跟不上就留級
這個其實很殘忍
但是那也是一種不得不的設施
當你變成國中以後
就沒有留級這件事了
大家都一級一級升上去
但是前面跟不上的
他可能到後面
他是在前段班的
前面像我小師寥寥大位在這裡
前面都表現得很好
但是一開始轟動了
就大家都沒了
所以我們要如是平等的來看
我們要教他慢慢的用對的態度
而不是一天到晚跟人家在那邊較量
你趕不上
你這個程度不夠
就把你刷掉
不是
先程度不夠以後是大師
先程度很夠了以後
其實只是一個我指我見的人
所以不能這樣來看
所以他用這個淺巧方便
就是顯現他自己得了病
因為他是一個大長者
是一個大名鼎鼎的
從國王到平民百姓
甚至到首陀羅
沒有一個不認識他的
所以他就用這個
藉這個生病
讓國王大臣長者居士
婆羅門等
及諸王子並諸官屬
大官
無數千人接往問及
他藉這個機會
讓他們來看他
看他見個面
就有說法的機會
那其王者
就這些人來看韋摩羯
韋摩羯就藉著他生病
得了病
來說生的過失
我們都執著我們這個身體
生老病死
其實是拿這個身體
事實上你的靈魂也好
或者是你真正的生命
是沒有生老病死
你真正的生命沒有生老病死
這個肉體有生老病死
我現在已經六七十歲了
大家看起來就老人的樣子
但我心裡面
從來不覺得自己是老人
心裡面沒有年齡
但是我常常被外面制約了
所以常常想說
我今年六十八歲了
走路要小心一點
做事要量力而為
這個就已經被你的身體綁死
綁到連那個意志
那本來沒有年齡的
都變得有年齡
你如果說你有多少年齡
現在才六十八六十九
我看你六萬九千歲都不止
你從輪迴到現在
不曉得已經多老了
我們都忘了我是誰
所以從來沒有年齡
真正的心沒有年齡
真正的絕照
沒有過去現在未來
真正的絕照沒有空間的限制
所以我們如果用意識
意識就是分別
分別就是被靜緣起轉
隨著靜轉
那就有空間時間的一種幻現
真正的回到你本來的心
清淨的心
你的本來面目
從來沒有空間時間的束縛
所以真正修行
你只要找到
明白了你的心性到底是什麼
我到底是誰
從此沒有生死
當然不生不滅還怕死
沒有那回事
我們就是因為不懂
所以才怕死
反過來講
當然我們現在有把握這個身體
這一期的生命你要善用它
我常常講的
越往後面越重要
尤其就在斷氣之前
那一段時間
特別重要
你過去修得多好
但後面這一段時間沒有修好
或斷氣之前
十分鐘之前都修得很好
後面那一分鐘沒有修好
照樣沒有用
反正那邊是最關鍵的
所以這個關鍵到底是什麼
不是要控制我們的意識
是要引導我們的念
隨時保持正念
正念來自什麼
正念來自如實
如實來自什麼
如實來自照見
所以趕快回來
不斷的訓練你的照見
照見五音皆空
照見是你心的本態
意識的作為
是你心的一種動態的息氣的顯現
慣性
我們現在一定要把這個慣性息氣
轉成本聚的功德
這個就是學佛很重要的切入點
不是你要懂多少
不是你要怎麼樣想才是如理思維
你只要回到覺照
就自然如理思維
我們就是因為沒有回來覺照
所以都是不如理思維
為什麼不如理
都是用我們的息氣分辨性
都用我們顛倒妄想
那就不如理了
所以要如理
很簡單
回到心而已
回到心
心是什麼
回到本聚的覺照而已
正知正見
不是斜知斜見
斜知斜見加上我就斜知斜見
不加上我就正知正見
所以我們不是要大家不起心動念
可是不要隨著它轉
假使我們都一念不生
息心止靜
不是那個樣子
而是要隨時看著它
因為覺照所以可以看到它
覺照
所以可以看到五蘊
而我們現在以為看到五蘊是回想
剛剛起了那個念頭
用再一念來看那個念頭
不對
這不對
可是看到念頭
生住意念
它的整個變化你都看到了
不是我想起來我剛剛想了什麼
不對
差一點點就差很多
一個是用意識
意識就在看意識
看的是過去的事
用這一念看那一個念
不對
每一個唸的當下生住意念
看得清清楚楚
那個才是覺照
那個才是心
我們現在都用意念在看意念
所以沒有辦法照見五蘊
差別就在這個地方
真正的般若就用你本具的知見來修
那叫生般若
行生般若
所有般若是拿來實踐的
拿來起作用的
不是在那邊想的
想沒有用
想又弱到意識
顛倒妄想去
所以這個當然要很小心
他到底說了什麼法
他所說的法
都針對我們所執著的這個身來說
他不唱高調
先把我們最執著的這個身體
以為它是什麼
想要保持它怎麼樣子
先來告訴我們
我們所有的動機都不對
我們所有的以為它是什麼
通通不對
你想要它永遠存在
偏偏它是無常的
是不堅固的
是做不了主的
一點都不堅實的
它是很快的就會腐朽
就會變壞的東西
完全不能夠依靠
這個信就依靠的意思
你千萬不要說
我這個身體是我的依靠
以己為舟
沒有告訴你以身為舟
佛陀講的話你要很小心
一個誤解就不對了
以己為舟
以智為舟
以法為舟
沒有叫你以身體為舟
以你的思想為舟
沒有這樣講
思想轉成法身
以法為舟
這個色身我們把它看成
它只是一個累積的東西
不是要靠它
當然現在我們是依它而住
但是不是它掌控你
而是我掌控它
所以你要曉得
我們最在乎的這個身到底是什麼
完全靠不住了
為什麼靠不住
我們現在看得到的
一天一天的衰敗
身體衰敗
精神衰敗
很明顯就越來越做不了主
那你靠它
就越來越靠不住而已
問題為什麼會這個樣子
肉體來講
每一個細胞
當下都在形成代謝
就是無常
每一個意念的
當下生當下滅
也是無常
你能靠一個無常的東西
來堅持什麼嗎
它靠得住嗎
當然靠不住
所以不能信
我現在還很健康
我可以慢慢來修沒關係
等我明年再怎麼樣
等我下個月再怎麼樣
沒有
誰都不能保證
你如果曉得它的無常
你當然就
現在我能掌握什麼
就掌握什麼
我能用它就用它
我現在有意念
我要求我的意念變成正念
我現在有身體
我要求我的身體
是四大和諧的
是變成我修行的增上的工具
而不是讓它來耗你的生命
所以早上
我為什麼會講那麼多話
因為好不容易
有機會讓你在那邊靜坐
結果你在那邊打望牆
在那邊打瞌睡
那太可惜了
真的太可惜了
就是我們對自己的身跟心
都不尊重
不要你依靠它
但是你要尊重它
要善待它
千萬不要理所當然
我想睡就睡
有什麼關係
要睡回你的房間睡
不要在佛面前睡
你就很明顯
你對佛根本就不尊重
所以我睡我的
你做你的
你如果曉得
我們說住四三寶
它就是佛的視線在你面前
你都還可以打瞌睡
那還有什麼地方不能打瞌睡
所以那個都是一個警覺的心
一個覺照的心
一提起很多不該犯的錯誤
自然就會慢慢解脫
那我們如果不斷地犯錯
那你說要怎麼解脫
很難啊
好
那因為我無知大患在
物有生
這個老子也這麼說
所以我們這個身體
其實是一切苦一切煩惱
還有一切重病所及
如果沒有這個身體
哪來的病
身體的病是什麼
四大不調
為什麼四大不調
你沒有覺照力
你如果有覺照力
不會四大不調
譬如說現在地大陣上了
這時候你就要把它處理處理
水大不夠了
已經口渴了
已經乾渴了
你不去喝一點水
你還要修苦行
我今天斷水
我不喝
那個血濃度就提高
等一下中風了
真的啊
所以不要無謂的修苦行
那個沒有任何意義
而隨時照見五蘊都是空
尤其身
身就四大所成
哪邊不調
你就要用你的覺照力
去把它調整
覺照力調不來
就要相對的用四大
譬如說我現在全身發冷
那你就弄個暖爐
這個就在調整火大
水大
現在不夠
喝一點水
水大就調整了
沒有那麼難嘛
現在精神不好了
很明顯那個氣大有問題
趕快深呼吸
就調一調
地大
地大也射了
不能動了
僵住了
就起來軟軟手腳
就把它調好了
有那麼難嗎
因為你沒有覺照
不懂法
所以本來很簡單就變成很難
然後又執著
本來不應該那個樣子
你偏偏要那個樣子
那當然就出問題了
所以千萬不要無謂的修苦行
以為修苦行就代表高人一等
白痴
完全沒有意義
我們要修行就除我們的業障
斷我們的習氣
翻轉我們的習氣
不是在那邊表現我有多行
你看我可以斷一個月
那又代表怎麼樣
沒有任何意義
所有的業障到最後都會在你身上發生
你隨便修苦行
那不對的因素
會造成你後來身體有一些問題
比如說現在很多人都拼命三郎
自己累了都不曉得休息
做法事
到時候你就會變白痴
真的真的
不是中風了就變植物人
何必呢
完全沒有意義
所以我們修行還是要回來
行所當行 職所當職
不是刻意要
不做什麼要做什麼
不是刻意的
而是隨順因緣 保持絕肇
保持絕肇才能隨順因緣
不保持絕肇
那我指我劍就會起來左右你
千萬不要犯那個毛病
諸忍者
我們這個身體
是隻要有一點點智慧的人
他是不會太過依賴他的
那護也可以講保護
就一天到晚要保護這個身體
真正有智慧的
是善用他不是保護他
護就是把他當成主人的意思
就聽他的
我們是要用他不是要聽他
但是當然也不能說都不尊重他
也不行
所以千萬不要亂修苦行
苦行沒有意義
十惡頭脫刑
那個其實都不是佛法
那都是那時候的婆羅門
就是那時候的印度傳統
留下來的所謂真正的修行者
與眾不同
他能做別人不能做
以為這樣叫修行人
是把錯的行為弄對
不是做人家不能做的事
不要搞錯方向
我們現在做瑜伽也是一樣
不是要把身體弄得跟蟲一樣
不需要
是要讓默氣明點
默要調柔
氣要導順
點要淨化
事實上這樣不是把你弄成動物的樣子
這樣完全沒有必要
那個都過度了
接下來我們如果真的來觀這個身
身真的就好像聚末
我們如果到海邊
甚至有些人如果有點糖尿病
你就會發現他灑出來的尿
慢慢都是一些泡沫聚在一起
等一下那個螞蟻就過來
這就是聚末
聚末其實就是水
然後包著空氣
表面上有個體積
甚至有些在陽光下
會像彩虹一樣
各種顏色都有
但事實上它是空的
灑出來一碰
不可搓磨
你一動它
它就破了
那身體就是這個樣子
你看
隨便一個不小心
一摔
就受傷了
身體真的很脆弱
這個身體像水泡一樣
不能維持太久
風一吹
水一飄
可能就破掉了
這身體跟陽焰一樣
太陽照射下來的路
我們開高速公路
多少都會經驗到這個
就某一個角度
你看過去
路面上有水氣
在那邊動
事實上那都是光影的一種幻現
但是以前的路
在找水的時候
它會把這個陽焰
當成有水的地方
往那邊跑
其實是沒有用的
找不到水的
因為我們誤解了
以為這個可以降我們的
可以把我們的殼給植
那這一句話其實
再進一步講
就是當我們起這個預唸的時候
都會把那個所欲
當成很有吸引力
很有意義
很有價值
等你真正的達到那個目的
擁有了它
你才發覺它什麼都不是
一點意義都沒有
我們人的一生
常常就這樣空過了
每一個階段
都有每一個階段的嚮往
我只要怎樣就怎樣
其實有能力的人
可以完成他的計畫
他的指望
但是到最後也證明
想了半天
都不是真正自己要的
就跟這個陽焰一樣
看起來以為它是水
結果真到那邊
沒有水可喝
我們會給自己
畫很多希望計畫
等你都完成以後
你會發覺
這都不是我真想要的
完成了這些
也沒有證明什麼
只是更大的失落
更大的失落
然後又引起更大的渴望
這個我想做得到了
我是不是在賭一個比較大的
做一個更有意義的事
就這樣不斷地不斷地
把生命都浪費掉了
這個身體就像芭蕉一樣
芭蕉的桿
我們曉得
芭蕉是一層一層的
你從外面一層一層把它剝掉
剝到最後
它裡面什麼都沒有
所以中無有間
它是中空的
它沒有真正實在的中心內涵
跟一般的樹不一樣
一般的樹是有的
那芭蕉呢
這個意思也就是說
一個人的華麗
一個人看起來很莊嚴
其實都是虛偽的
都是假的
就是因緣包裝的你
業力包裝的你
那我們以為自己
真的擁有了什麼東西
其實你一層一層把它剝開
裡面什麼也沒有
那講到這邊呢
我們為什麼要照見五蘊
你平常你執著的
你以為它有什麼目的
有價值的
你繼續看下去
你就會發覺
本來很有意義
很莊嚴的
真的看它
一點意義都沒有
身體也一樣
所有東西
所以我今天才會講說
其實照見五蘊
並不是真正的五蘊都是空了
而是把五蘊的
所有障礙去除了
那空是空其障礙
空是無礙的意思
所以修行修半天
那是要超越
五蘊對你的障礙
而且變成五蘊是你的工具
你的暫時的所有物
怎麼善用這些來表現
我們還有這個身體在
我們就用這個身體
去做一些有意義的事
我還有感受在
那我就在這裡面
怎麼樣子
把那個受的好
迴向眾生
把那個想的好
來穿透所有的無明
把這個想的好
來帶領眾生
如理作義
如理思維
那一樣的
我會有動機
我會想完成什麼
那怎麼樣子
把這個動機轉成願
什麼是願
真正的饒育眾生
才叫願
不是我要什麼
你要這個的目的是什麼
如果是為自己都不叫願
那叫欲
為自己要完成什麼
那是欲
願是為眾生而發的
那個才叫願
那同樣是也是一樣
要你去確定些什麼
要你有抉擇會
那就是要如理
要真正的對
它是什麼
我知道它是什麼
如是我聞
不妄以不意
真與者實與者
那一樣的
真與實以來自什麼
來自真是
心完全對了
心完全對
所以是呢
到這裡面的所有的種子
這種子都對了
起這個現形就通通對
如果種子不對
起現形也會不對
因如是
起源如是
果就如是
所以我們要知道
不要找這個像
看起來有
事實上你真的去探討
就發覺它是幻化的
它是因緣所生的
所以我們說身體如幻影
從顛倒起
這個顛倒就是我們的妄想
我們以為它是什麼
我們現在聽到的東西
那聲音當下生當下滅
接著下去
你的所有認為
通通是妄想
不是記憶
就是分別
比方我聽到
這個是貝多芬的英雄交響曲
聽了
貝多芬英雄交響曲
那是記憶
問題是會聽的
你就融在裡面
你聽到了貝多芬的英雄交響曲
你起來的是那份身心的感動
跟那個音樂當下的一種互動
那是如理的
我聽到英雄交響曲又怎麼樣
田園交響曲又怎麼樣
你有沒有心
好像在田園裡面那種
看過去那整個原野那種風光
那種喜悅有沒有起來
如果沒有起來
你聽它幹什麼
所以我們如果回到絕招
絕招就如實的認知
如實的呼應
既不是用分別心
也不是用記憶
而我們的意識不是記憶就是分別
所以這個叫顛倒妄想
我們身體也是一樣
心裡有記憶
身體也有記憶
生理都有記憶的
所以我每一天
只要那個時間到
不管幾點睡一定醒
那就是身體跟精神的記憶
它到那個點
你看起來都同一個時間
它已經有記憶
所以很多東西
當然你懶散的人
會刻意忽略這個記憶
三點醒來
還有一個鐘頭
我再睡一個鐘頭
你再睡下去
今天會睡過頭
明天照樣睡過頭
它也有記憶
這個懈怠也有懈怠的記憶
精進也有精進的記憶
我們一定要用好的記憶
來取代不好的記憶
視生如夢為希望見
夢中我們知道我們看的是假的
在夢裡面絕對沒有人會把夢當真
但是夢跟醒哪一個才真
這值得我們探討
醒的是用分別心
夢是呈現你意識裡面的種子
起現形
所以在夢裡面懂得修的人
夢更適合修
因為這時候我們沒有分別心
而醒的時候
常常我們用分別心
反而不如實對應
所以真正修行
他會善用
我們叫睡夢瑜伽
在密宗六瑜伽裡面
其中一個很重要的
夢醒亦如
醒著修
夢中照樣修
醒著修什麼
醒著修
如實的知見
那夢中修什麼
一樣
如實知見
一個人如果做夢
想著在做夢
就有智慧了
我們在做夢
絕對不曉得自己在做夢
都把它當真
那醒的時候
以為我這個漸溫修行覺知
是我真正的一種覺照
通通是夢
因為所有反應
都是息氣的反應
所以這裡面
都是虛妄見
把虛把妄當真當實
這個就是我們顛倒的地方
視身就好像影像一樣
通通從過去現在未來
這些業緣所生
業就是行為
緣就是條件
從行為的條件
就產生了各種的
譬如說
你長得胖跟瘦
怎麼來的
你吃多當然就胖
你吃少當然就瘦
就那個條件造成你這個
你吸收不良
當然就瘦
你吸收很OK
當然就容易胖
尤其又過度
所以所有這個表象
其實都是行為的條件所造成
沒有說
有些人說
我天生就是胖子
或者我天生就是瘦子
沒有
但是呢
同樣息氣
你這個息氣慣性業力
它是那種瘦的
我們說鐵骨仔生
鐵骨仔生怎麼吃就吃不胖
像我們這個肉
肉汁肉汁的
隨便吃就胖
但是隨便吃就胖
你如果不吃
我不相信你會胖
你不提供給他條件
他就肥不起來
所有的東西都只是藉口
當然所有的東西
我們都知道是因緣所生
因緣所現
那因緣所生
它藉著什麼來生
藉著什麼來現
所有的因緣
所有的業力都在哪裡
都在你八識田裡面
種子起現形
所以一切為心所現
一切為事所變
所以這個完全一
心事
就是一切的種子
它啟動
隨著外境
那就顯現出什麼東西
還是因緣所生法
所以我說即是空
一名為甲
一義是中道義
我們要懂這個東西
久而久之
你就會慢慢不會執著
不會被假象轉
不會起妄想
慢慢的
那個造件性
就會越來越堅固
越來越穩定
越來越自在
既有智慧
又有慈悲
又有方便
如是思
如是行
你慢慢的就是菩薩
因為你所有都對了
好
我們迴向
收攝身心
回到心
那一念空
那一念明
一念無礙
就這個心
是空明
沒有障礙的
我們把這份空明
變滿的能量
融入法界
向上
供養十方諸佛
老義十方有情
祛除一切業障無明